https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9decine_en_M%C3%A9sopotamie

Code de Hammurabi

18 siècles avant J.C., le code élaboré par le roi Hammurabi retrace des décisions de justice énoncées dans le cadre de l'exercice de la chirurgie. On retrouve des articles sur les honoraires, mais aussi sur les problèmes de responsabilité professionelle du médecin :

    « Si un médecin a traité un homme d'une plaie grave avec le poinçon de bronze, et guéri l'homme, s'il a ouvert la taie d'un homme avec le poinçon de bronze, et a guéri l'homme, il recevra dix sicles d'argent. […] Si un médecin a traité un homme libre d'une plaie grave, avec le poinçon de bronze, et a fait mourir l'homme, s'il a ouvert la taie de l'homme avec le poinçon de bronze, et a crevé l'oeil de l'homme, on coupera ses mains. »

Nous n'avons aucune information sur les éventuelles conséquences que pouvaient avoir de telles sanctions sur les vocations du chirurgiens !


Médecin 

La médecine mésopotamienne associait des principes de magie et des rituels religieux. Les prêtres-médecins étaient chargés d'obtenir, au terme d'un protocole rigoureux, l'expulsion du démon censé être responsable de la maladie. On distingue trois catégories de prêtres-médecins :

    l'azu (celui qui connaît l'eau), parfois nommé aussi lazu (celui qui connaît l'huile), était un médecin proprement dit
    le baru (terme dérivé d'un verbe akkadien qui signifie « examiner », «scruter ») était un devin qui examinait les choses inhabituelles et qui donnait le message que les dieux voulaient entendre
    le ashigu, qui exerçait des fonctions d'exorcisme et de purification


asû et āšipu

